
### Einleitung

Kulturelle Vielfalt, massive Zuwanderung und
soziale Ungleichheit sind charakteristisch für die australische Stadt
Hume im Nordwesten von Melbourne. Als die Kommunalverwaltung Mitte der
1990er an Stelle von Entwicklungsmaßnahmen unter Anderem in ein größeres
Polizeigebäude investiert, verleitet das den Journalisten und
Lokalpolitiker Frank McGuire zu einer ungewöhnlichen Initiative. Anstatt
die Bevölkerung für ihre missliche Lage unter Generalverdacht zu
stellen, wollte er tatsächlichen Fortschritt. Sein Plan war, in dem
besonders betroffenen Stadtteil Broadmeadows eine erste Bibliothek zu
bauen, die das Fundament für ein "lokales Bildungsnetzwerk" formen
würde. Lebenslanges Lernen sollte Hume in eine bessere Zukunft bringen.
(HGLV n.d.; Wheeler et al. 2013, p. 35)

Über eine Entwicklungszeit von fast zehn Jahren wurden eine Vielzahl an
lokalen, und sogar nationalen und internationalen Partnern für das
Bildungsnetzwerk aktiviert, das als "Hume Global Learning Village"
(HGLV) bekannt ist. 2003 eröffnete dann das "Hume Global Learning
Center" (HGLC), das neben der geplanten Bibliothek auch ein Café, Teile
der Kommunalverwaltung und weitere Räumlichkeiten unter modernem Stahl
und Glas zusammen führte. Zum ersten Mal hatten die Bewohner von
Broadmeadows einen zugänglichen und nichtkommerziellen Ort zum Verweilen
und Lesen, für soziale Aktivitäten, freien Internetzugang, oder eben zur
Weiterbildung. Partnerschaften aus Bildung, regionalen Arbeitgebern und
der öffentlichen Hand steuerten Beträge hinzu, die Angebote für
unterschiedliche Alters- und Sozialgruppen ermöglichten.

Keine zehn Jahre nach dem Start des HGLC lag der
Bibliotheksnutzeranteil bereits über 50 % und damit über dem
Durchschnitt des Bundesstaates Victoria. (Wheeler et al. 2013,
pp. 39--40) Auch wenn die Durchschnittseinkommen und die Quote der
Bildungsabschlüsse weiterhin unter denen Melbournes sind, haben sie sich
sichtbar verbessert. (Wheeler et al. 2013, pp. 35--36) Entsprechend wird
bereits an einem dritten Lernzentrum gebaut. Der moderne, einladende
Charakter dieser Orte, sowie die vielen, kooperativ geschaffenen
Angebote, die durch sie entstanden sind, haben dem Thema Bildung eine
neue Bedeutung für die Menschen Humes verliehen. (Wheeler et al. 2013,
p. 37)

Ausschlaggebend für den Erfolg des HGLV ist jedoch
nicht die Idee an sich, und die große Aufmerksamkeit, die sie mit sich
brachte. Wie eine genauere Betrachtung des Planungs- und
Umsetzungsprozesses zeigt (Volkmann 2016), sind es vor allem menschliche
Faktoren, wie genug Zeit und Kapital, die nicht nur in Hume, sondern
auch in vielen anderen "Lernenden Städten" weltweit zu positiven
Veränderungen in der Region geführt haben. Gerade weil jene Faktoren in
Fachdiskussionen eher selten zusammenhängend und kritisch behandelt
werden (Kearns 2015), lohnt es sich, den Werdegang Humes für den
deutschsprachigen Raum einmal aufzuarbeiten. Da man in Deutschland
Bildungslandschaften tendenziell auf Schulentwicklung einschränkt, kann
ein erweitertes Verständnis von umfassenden, lokalen Bildungsnetzwerken
Kommunen und Bildungseinrichtungen aller Art neuen Ansporn verleihen,
sich gemeinsam für die mittellosesten Mitbürger einzusetzen. (Aring
2014)

Ziel dieses Beitrags soll es sein, sechs
Erfolgsfaktoren des Hume Global Learning Village auf Grundlage von
Volkmann (2016) vereinfacht aufzuarbeiten. Hierdurch soll besonders der
deutschsprachigen Bibliothekswelt die Erfolgsgeschichte aus Hume
zugänglich gemacht werden. Das Thema Lernende Städte und
Bildungsnetzwerke kann auch für nicht-schulische Bildungseinrichtungen
verständlich und praktikabel sein.

Zunächst werden Bildungsnetzwerke in den heutigen Kontext gesetzt, indem
ihr historischer Werdegang sowie die Begriffe um Netzwerke und
Lebenslanges Lernen erläutert werden. Als nächstes wird der
demographische und gesellschaftliche Hintergrund Humes geschildert sowie
die Rolle verschiedener Einzelpersonen im Aufbau des HGLV. Dies mündet
in die Diskussion um die nötigen Kompetenzen und die interne
Lernfähigkeit der Netzwerkteilnehmer. Schließlich werden auch
organisationale Fragen um die Schaffung eines gemeinsamen Verständnisses
von Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit erarbeitet. Zuletzt wird auf
das Problem der Langfristigkeit von Bildungsnetzwerken und deren
Finanzierung eingegangen.

### Lernende Städte und Bildungsnetzwerke im internationalen und deutschsprachigen Kontext

Die Idee von lokalen Bildungsnetzwerken beruht auf
der Grunderkenntnis, dass man als einzelner Akteur, als einzelne
Bildungseinrichtung, nur eingeschränkten Zugang und Einfluss auf die
regionale Bevölkerung hat. Stattdessen könnte man doch viel umfassendere
Ziele erreichen, und nebenbei den eigenen Standort in der Kommune
sichern oder stärken, wenn man sich mit gleichgesinnten Einrichtungen
zusammentut. Es geht also um eine innovative Art über die eigenen
organisatorischen Grenzen hinaus in Netzwerken zu denken und zu handeln.
Dieser Gedanke ist interessanterweise weder neu, noch einzig auf den
Bildungssektor zutreffend. Er entstammt einem Neudenken der öffentlichen
Verwaltung, das heute auf fast jeder Agenda des öffentlichen Sektors zu
finden ist. (Cepiku 2017; Torfing 2016, pp. 7--10; Ramesh, Howlett 2017)

Die globalen Herausforderungen von heute reichen
von Klimaveränderung und Digitalisierung über Urbanisierung und
Migration, Globalisierung und wachsender Ungleichheit, bis zum
demographischen, arbeitsweltlichen Wandel. (Stang, Eigenbrodt 2014,
pp. 233--235) Es sind Themen, die alle Bevölkerungsschichten betreffen,
für die aber nur bedingt politische Lösungen vorliegen. Mit einem
sinkenden Vertrauen in die politische Führung wächst daher in den
letzten Jahrzehnten die Zahl der Kommunen und Regionen, die nicht länger
auf eine Wegweisung von staatlicher Seite warten wollen. (Goldsmith,
Eggers 2004) Entgegen jeglicher "Alternativlosigkeit" besinnen sie sich
auf vorhandene Stärken und Ressourcen, um ihre Probleme auf eigene Art
zu lösen, nämlich in Netzwerken.

Schon in den Siebzigern gab es Städte, die aus
eigener Initiative regionale Netzwerke aufgebaut haben, um ihre
Eigenständigkeit und Wirtschaftlichkeit zu bestärken. (Watson, Wu 2015,
pp. 9--11) Heute gibt es im Wettbewerb der internationalen Metropolen
kaum noch eine, die keine Strategie zur regionalen Innovationsförderung,
oder zum Anlocken der Bestausgebildetsten fährt. (Landry 2008; Florida
2003; Longworth 2006) Man nennt sie "Kreative Städte", "Wissensstädte"
oder eben "Lernende Städte".

Diese neuen Ansätze der Stadt- und
Regionalentwicklung zeichnen sich dadurch aus, dass man verschiedenste
Akteure (kommunale Verwaltungen, Bildungs- und Kultureinrichtungen,
Firmen, Vereine, Bürgervertreter), die sonst wenig miteinander zu tun
haben, an einen Tisch bringt. Gemeinsam sollen Wege gefunden werden, um
lokale Probleme, von denen alle betroffen sind, durch öffentliche
Dienstleistungen und Infrastrukturen neu anzugehen. Hierzu werden die
existierenden Stärken und Kapazitäten der Netzwerkteilnehmer kombiniert,
um so die Lebensqualität Aller zu verbessern. Es kann hier um
Wirtschaftswachstum, Nachhaltigkeit, Innovation und Technologie, aber
auch soziale Inklusion oder Bildung gehen. (Longworth \[2014b\],
pp. 4--5)

Essenziell ist jedoch, dass sich die Kooperation
nach Zielerreichung nicht auflöst, sondern weiterbesteht, sich eher
sogar ausbaut, und sich höhere Ziele steckt. Ebendas differenziert
Bildungsnetzwerke von projektbasierten Kooperationen. Sie sind auf Dauer
angelegt und müssen entsprechend belastbar und ressourcenstark sein.
(Schäffter 2004, p. 32; Tippelt 2015, p. 21) Nicht alle
Bildungskooperationen schaffen den Übergang zu einem langfristigen
Netzwerk. Genau das ist aber nötig, um die sozioökonomischen Probleme,
vor denen Kommunen und ihre Bürger stehen, ganzheitlich anzugehen.

Bemerkenswert ist dabei, dass es bei der Vielzahl
der Probleme, vor denen Städte und Regionen weltweit stehen, eine
Herangehensweise gibt, die als universeller Lösungsansatz gesehen wird:
*Lebenslanges Lernen*. (Longworth \[2014b\]; Duke 2012; Brookfield 2012)
Ansätze zum Lebenslangen Lernen sollen eine Gesellschaft schaffen, in
der Lernen als fortlaufender Lebensinhalt akzeptiert wird, und die
Bürger Selbstverantwortung für ihren Lernfortschritt übernehmen.
(Longworth 2006, p. 25) Der Schlüssel soll darin liegen, Menschen zu
ermöglichen, die Kontrolle über ihr Leben (wieder) zu übernehmen.
(Schuller & Watson in Wheeler et al. 2013, p. 10) Ob eine Kommune nun
ihr Wirtschafts- und Innovationspotential stärken, die Umwelt schützen,
Kulturen oder Generationen zusammenbringen will -- jedes dieser Ziele
wird bedient, wenn das selbstgesteuerte, Lebenslange Lernen kooperativ
gefördert wird. Ein gemeinsames Ziel vor Augen verbinden solche
Netzwerke lokale Bildungseinrichtungen, -akteure, und -zielgruppen
langfristig. Sie stellen gegenseitig Mehrwert und greifbarere
Bildungszugänge her.

Ebendieses Prinzip wurde auch im australischen Hume
angewandt. Durch eine kooperative Vernetzung kommunaler Bildungsangebote
und -akteure wurden Ressourcen und Kapazitäten gebündelt, und
gleichzeitig neue Zugänge und Synergien geschaffen. Schon in den ersten
Jahren wuchs das Netzwerk in Hume auf über 300 teilnehmende Vereine und
Einzelpersonen an und steht 2011 bei etwa 700. Es umschließt neben dem
neu-gebauten Hume Global Learning Center (HGLC) im Stadtteil
Broadmeadows vier weitere Bibliotheken, eine mobile Bibliothek, diverse
Schulen, sieben Erwachsenen-Lernzentren, sowie Partnerschaften mit
wichtigen Unternehmen[^1] und Hochschulen. (Wheeler, Osborne 2011,
p. 536; Faris 2006) Entsprechend hat sich die Reichweite und die
Erreichbarkeit aller Partner vergrößert. Darüber hinaus können
bestehende und kollaborative Angebote jetzt weitaus effektiver auf
bestimmte Zielgruppen fokussiert werden, die zuvor nur schwer
anzusprechen waren. So wird Lernen und soziale Teilnahme völlig neuen
Teilen der Bevölkerung nähergebracht, was für den gesellschaftlichen
Kontext in Hume ein großes Veränderungspotential bietet. Im Folgenden
soll dieser Kontext und der erste Erfolgsfaktor des HGLV näher
betrachtet werden.

#### Führung und die Erfolgsgeschichte Hume

Hume ist eine von Industrie und anhaltender
Migration geprägte Stadt am nordwestlichen Rand von Melbourne,
Australien. Wirtschaftliche Pfeiler der Region sind Melbournes Flughafen
und eine Automobilfabrik, die für Arbeitsplätze und Investitionen sorgen
(Bentley 2009). Angesichts eines rasanten Bevölkerungszuwachses an
vielen, unterschiedlichen Kulturen profitieren davon nicht alle sozialen
Gruppen. 2011 lebten in Hume 160.000 Einwohner aus über 140 Nationen,
von denen etwa 30 % im Ausland geboren waren und die über 125 Sprachen
sprechen. Bis zum Jahre 2030 werden 240.000 Einwohner erwartet.
Beträchtlich ist der Anteil an jungen Menschen. 30 % der Bevölkerung ist
19 Jahre oder jünger, wohingegen nur etwa 8 % über 65 sind. (Wheeler,
Osborne 2011, p. 535; O\'Hagan 2014, pp. 2--3)

Obwohl Hume also eine wachsende und enorm junge Stadt mit Potenzial ist,
liegt sie im Bildungsdurchschnitt hinter Melbourne und anderen Kommunen.
Neben kulturellen und sprachlichen Barrieren machen sich auch höhere
Behinderungs- und Arbeitslosigkeitsraten, sowie niedrigere
Internet-Heimzugänge oder Durchschnittseinkommen in der Demographie
bemerkbar. Über die letzten Jahrzehnte wuchs die Zahl der sozial
ausgegrenzten Jugendlichen, aber die Politik reagierte nicht auf die
Ursachen der Entwicklung. Anstatt die Situation als Gelegenheit für die
Region zu nutzen und den Menschen mehr Chancen zu ermöglichen, wurde in
die Strafverfolgung investiert.

Diese Untätigkeit der Verwaltung verleitete den
Journalisten und Lokalpolitiker (später Bürgermeister, dann
Landespolitiker) Frank McGuire zu der Idee, in dem besonders betroffenen
Stadtteil Broadmeadows eine Bibliothek zu bauen, die die Grundlage für
ein lokales Bildungsnetzwerk sein sollte. Die Grundannahme war, dass
Menschen mit mehr Bildung zufriedener mit ihrer Arbeit und Freizeit
sind, überhaupt höhere Chancen auf Beschäftigung haben, gesünder und
rechtskonformer handeln, sowie mehr am demokratischen Leben teilnehmen.
(Wilkinson und Pickett in Wheeler et al. 2013, p. 22)

Als jemand, der selbst in Hume aufgewachsen ist, kannte McGuire die
Situation vieler Einwohnergruppen. In seinem weitreichenden, politischen
Netzwerk fand er Befürworter für seine Idee. Mit den richtigen Kontakten
stand bald sogar der Premier des Bundesstaates Victoria, Steve Bracks,
hinter der innovativen Strategie, und dessen Nachfolger, John Brumby,
sorgte für die nötigen Investitionen in die kommunale Infrastruktur.
Neben der australischen Regierung wurde auch die Aufmerksamkeit von
lokalen Unternehmen, Stiftungen, sowie den Hauptarbeitgebern der Region
geweckt, was McGuires Initiative den nötigen Schwung und die
Finanzierung verlieh.

Mitte der 1990er wurde Frank McGuire von der Stadt zum Vorsitzenden
einer unabhängigen "Safe City Taskforce" ernannt, die die Vorarbeit für
das HGLV-Netzwerk machte. 2003 wurde dann die geplante Bibliothek
eröffnet, die viele bildungsnahe Organisationen und Akteure der Umgebung
verbinden sollte. Der eigentliche Aufbau und das Management des
Netzwerkes übergab McGuire jedoch an Vanessa Little. Sie wurde wegen
ihrer Erfahrung in bibliothekarischen Kooperationen ausgewählt, und
sollte mit ihrem Team die Idee des HGLV der Bevölkerung "verständlich
und genießbar" machen. Die Aussicht auf ein glücklicheres und
erfolgreicheres Leben sollte vermittelt werden. Das Team war der
Stadtverwaltung unterstellt, was ihnen eine hohe Steuerfähigkeit und
Glaubwürdigkeit einbrachte. Littles externer Fokus, aufbauend auf
McGuires Vorarbeit, brachte die ersten Netzwerkteilnehmer zusammen. Laut
Little war besonders hilfreich, dass viele Leute, die sich aus freien
Stücken entschieden hatten, in Hume zu leben und zu arbeiten, dies mit
guten Intentionen taten. Little bot also denen, die der Stadt und ihren
Menschen ohnehin etwas Guten wollten, ein Forum.

McGuire und Litte sind nur zwei starke Beispiele
für charismatische Persönlichkeiten, die einen Beitrag zum HGLV
leisteten oder es noch heute tun. Die Rolle solcher Einzelpersonen ist
für den Aufbau von Bildungsnetzwerken essenziell. (Longworth 2006,
p. 163) Auf die Agenda der Lokalpolitik gelangen Netzwerkansätze
schließlich nicht ohne überzeugende Menschen und Visionen. (Brandt, Maas
2015, p. 24) Entsprechend brauchte es Initiatoren, wie McGuire,
Ausführende, wie Little, und viele weitere, damit eine Lernende Stadt
langfristig Realität wird. Die unterschiedlichen Funktionen dieser
Führungspersönlichkeiten lässt sich wie folgt kategorisieren: Neben den
Initiatoren um McGuire, die die Vision schaffen oder anstoßen, bedarf es
charismatische oder autoritäre Schlüsselfiguren oder "Champions", die
Begeisterung für jene Vision in bestimmten Bevölkerungsgruppen oder
zukünftigen Partnern zu schaffen vermögen. Diese beiden
Führungscharaktere müssen jedoch nicht zwangsweise das tatsächliche
Netzwerken oder das Netzwerkmanagement ausführen. Der operative Betrieb
eines Bildungsnetzwerks bedarf eher eines fähigen Teams an Managern und
Vermittlern, wie Vanessa Little und ihrer Arbeitsgruppe. Sie müssen
Partner identifizieren und engagieren und die Zusammenarbeit der
Netzwerkpartner ermöglichen oder gar steuern. Letztendlich gilt die
Notwendigkeit des stetigen Ausbaus des Netzwerkes aber für alle drei
Typen. Alle Führungscharaktere müssen fortlaufend neue Schlüsselpersonen
identifizieren, aktivieren und befähigen, um dem Netzwerk ein
nachhaltiges Fundament zu schaffen.

#### Kommunikation und ein gemeinsames Verständnis von Lebenslangem Lernen

Der Werdegang des HGLV veranschaulicht, wie wichtig
fähige Einzelpersonen in der Schaffung eines Bildungsnetzwerkes sind.
Eine der kritischen Fähigkeiten, die sie beherrschen müssen, ist eine
charismatische und vertrauenserweckende Kommunikation. Denn was Andere
mit dem Begriff um Bildungsnetzwerke verbinden, kann stark variieren,
und mit schlechten Erfahrungen oder Vorurteilen belastet sein. Das kann
die Akzeptanz für derartige Projekte schon im Keim ersticken, wenn damit
keine konkrete Vision für die regionale Entwicklung verbunden ist. Die
Netzwerkführung muss also klar aufzeigen können, wie sich die Region
durch Bildungskooperationen machbar zum Besseren verändern kann.
(Laitinen 2015, p. 40)

Kommunikation wird aber auch von den
unterschiedlichen Gruppen, aus denen die Region und das Bildungsnetzwerk
besteht, erschwert. Lehrer, Bibliothekare, Planer, Manager, oder Beamte
der öffentlichen Verwaltung, sowie unterschiedliche soziale und
kulturelle Hintergründe der Bürger bedeuten verschiedene Verständnisse
von Lernen und wie es organisiert sein sollte. Bevor man also überhaupt
über Bildungskooperationen sprechen kann, muss erst einmal ein
gemeinsames Verständnis von Lernen, wie auch von lokalen Problemlagen
und den Zusammenhängen aufgebaut werden. (Johnson, Lomas 2005, p. 24;
Longworth \[2014a\], p. 3, 2006, pp. 5--6)

In Hume konnten diese Sprach- und
Verständnisbarrieren mit der Zeit überwunden werden. Grundlegend war der
kommunikative Fokus McGuires, weg von der Betonung offensichtlicher,
regionaler Defizite, hin zu konstruktiven Möglichkeiten, die sich aus
dem Netzwerk auftaten. (Wheeler, Osborne 2011, p. 535) Stets das
Positive hervorzuheben verband auch die Bevölkerung mit der Vision von
mehr Wohlstand für alle. Besondere Bürgernähe wurde aber auch durch
organisatorische Details erzielt, wie die zentral organisierte
Übersetzung der Öffentlichkeitsarbeit in die meistverbreitetsten
Sprachen Humes. Klare und differenzierte Kommunikation der
Führungspersonen und professionelle Öffentlichkeitsarbeit ist also das
zweite Erfolgskriterium zu einem effektiven Bildungsnetzwerk.

#### Netzwerkmanagement, -beteiligung und Zusammenarbeit

Die rhetorische und emotionale Übersetzung der Idee des HGLV hat dem
Netzwerk eine solide Akzeptanz verschafft. Nun ergibt sich die
Fragestellung, wer überhaupt in dem Netzwerk teilnehmen kann, und in
welcher Form Entscheidungen getroffen werden. Es geht um die Methoden
und Prozesse, um unterschiedliche Menschen und Ansichten zur Diskussion
und zu einem Konsens zu bringen.

Ein lokales Netzwerk muss zunächst nicht bedeuten,
dass jeder Bürger seine Meinung kundtun kann. Bürgerbeteiligung *kann*
ein Werkzeug sein, um die Wurzel lokaler Probleme zu identifizieren,
Ideen zu generieren, oder auch nur um Vertrauen zu schaffen. Praktisch
sind es aber eher ehrenamtlich zusammenkommende Vertreter verschiedener
Organisationen und Bürgergruppen, die gemeinsam Kooperationen aushandeln
und umsetzen. Je unsicherer oder umstrittener eine Idee jedoch ist, umso
mehr sollte ein solches Gremium die Meinung der Bevölkerung einbeziehen.
Um hier optimal zu differenzieren, hat das HLGV eine interne Richtlinie
entwickelt. (Hume City Council \[2012\], pp. 13--18)

Auch das Vertretergremium muss in sich selbst eine
gewisse Balance haben, und alle Sektoren, die einen Einfluss auf die
Lebensqualität in der Region haben, einbeziehen. Dass
Interessenkonflikte und Meinungsverschiedenheiten einen Konsens
erschweren, ist eine zentrale Herausforderung für die Netzwerkleitung.
Werden Diskussionen und Entscheidungsprozesse aber zudem nicht
gleichberechtigt geführt, bestimmen schnell die etablierten und
kapitalstärksten Teilnehmer, oder eben wieder alteingesessene Politiker
die Agenda und Beschlüsse des Netzwerks. (Margerum 2011, 2002)

Bildungsnetzwerke stehen hier vor einer großen
Herausforderung, weil der effektive Austausch praktischer Erfahrungen
häufig an die Teilnahme an überregionalen Netzwerken wie
Städtepartnerschaften gebunden ist. (Longworth \[2014b\], p. 13) Daneben
ist es jedoch keine Seltenheit, sich externe Hilfe zu holen, um die
Aufbau- und Entscheidungsprozesse zu begleiten. In Hume engagierte man
deshalb eine Vielzahl an Experten aus Bildung und öffentlicher
Verwaltung, aber auch Hochschulen aus dem nahegelegenen Melbourne, die
das Projekt aus wissenschaftlicher Perspektive begleiteten. Darüber
hinaus nimmt man noch heute an internationalen Programmen und
-konferenzen teil, um Erfahrungen mit anderen "Lernenden Städten" zu
teilen, wie zum Beispiel im UNESCO Global Network of Learning Cities
(2013).

Um aber nicht nur auf Ideen von außerhalb zu setzen, wurde in Hume eine
Kultur des Lernens voneinander schon früh als eine zentrale Strategie
für richtig befunden. Auch wenn man klein anfangen musste, rentierte es
sich, die Netzwerkgruppen zum Teilen ihrer Erfahrungen und Ansichten um
Bildung und Kooperation zu bewegen. So kamen die Bildungsakteure in Hume
langsam zur Einsicht, dass zusammen tatsächlich mehr erreicht werden
kann. Damit war der Weg für größere Projekte geebnet.

Erfolgreiche Bildungsnetzwerke zeigen also, dass
offene, integrative Methoden zur Zusammenarbeit essenziell sind, aber
auch ihre Grenzen haben. Es setzt viel Expertise und Zeit voraus, alle
Netzwerkteilnehmer gleich stark einzubinden, und ihnen allen ein Podium,
sowie Gestaltungs- und Mitentscheidungsmöglichkeiten zu bieten.
(Harrison, Hutton 2014, p. 246) Dazu kommt häufig die ideelle Ambition,
so viele regionale Gruppen wie nur möglich zu beteiligen. Je größer aber
der Unterschied zwischen den Gruppen, desto größer auch der Aufwand,
alle zu einem Dialog und gegenseitigem Verständnis zu bringen.
Methodischer Erfolg setzt also Kompetenzen und Kapazitäten voraus.
(Ramesh, Howlett 2017; Goldsmith, Eggers 2004, p. 49)

Fehlen den Netzwerkmanagern diese Fähigkeiten, wird
es schwierig, die unterschiedlichen Gruppen über die lange Aufbauphase,
in der noch längst keine Erfolge abzusehen sind, zusammen und motiviert
zu halten. Kompetenzschulungen sind allerdings nicht immer eine Lösung
(Ramesh, Howlett 2017, p. 328), da jene Führungsfähigkeiten nicht allein
aus Büchern oder Workshops im Voraus erlernt werden können, sondern sich
eher erst durch den Anwendungsprozess selbst ausbilden.

Das hat zur Konsequenz, dass der einzelne Manager
oder Teilnehmer ein Bildungsnetzwerk als konstanten Lernprozess für sich
selbst sehen muss. Entsprechend dürfen sich Workshops, Trainings und
Feedback nicht nur auf die Anfangsphase beschränken. Vielmehr sollten
die wichtigsten Verantwortlichen, aber auch engagierte Teilnehmer und
selbst zum Beispiel Bibliotheksmitarbeiter fortlaufend in ihrer Selbst-
und Führungsentwicklung unterstützt werden. Plakativ kann man sagen,
dass ein Bildungsnetzwerk und seine Vertreter zuallererst selbst
Lebenslange Lerner werden müssen, bevor sie ihre Region dazu bewegen
können. Im organisationalen Kontext wird hier von "Lernenden
Organisationen" gesprochen. (Dollhausen 2007)

#### "Lernende Organisationen"

Damit ein Bildungsnetzwerk die Werte und Kultur von
Lebenslangem Lernen durch lokale Kooperationen verbreiten kann, müssen
die teilnehmenden Bildungsinstitutionen dieses Lernen zuerst selbst in
ihren Alltag integrieren. Das betrifft sowohl Schulen, Bibliotheken, als
auch Kultureinrichtungen, Firmen und Verwaltungen. Als ein Beispiel
dafür soll an dieser Stelle nicht das HGLV, sondern die Geschichte der
nahegelegenen Gwydir Learning Region, New South Wales, herhalten.
(Wheeler et al. 2013, pp. 29--31)

Ähnlich wie in Hume wollte der Bürgermeister eine Lösung für die
niedrigen Bildungs- und Alphabetisierungsraten in der Region finden. Er
begann in der eigenen Verwaltung. Die Mitarbeiter erhielten gezielt
Kompetenzschulungen und es bildete sich eine Kultur des Lernens, die
sich in der gesamten Kommune verbreitete. So bekamen die Bürger Gwydirs
einen schärferen Sinn für ihre Zukunft und Karriere, heißt es. Lernende
Organisationen können also auch ohne Netzwerk schon einen positiven
Effekt auf ihre Umgebung haben. Wie Gwydir zeigt, sind es aber weniger
die organisatorischen Veränderungen selbst, die den Effekt
hervorbringen, sondern die Menschen und Mitarbeiter, die davon betroffen
sind.

Eine Lernende Organisation muss ihre Mitarbeiter
also dazu motivieren, selbst lernen und sich selbst verändern zu wollen.
Dies setzt voraus, dass Angestellte über die organisationalen Grenzen
hinausschauen und im Netzwerk neue Chancen sehen wollen. Intern müssen
hier häufig Barrieren überwunden werden, bevor sich die Belegschaft auf
Weiterbildung oder die Kooperation mit womöglich stereotypisierten oder
als Kongruenz angesehenen Gruppen und Institutionen einlässt. Es gilt
also ähnliche Überzeugungsarbeit und integrative Methoden anzuwenden wie
im Netzwerkmanagement oben. (Lepoluoto 2012; Dollhausen 2007, p. 6)

Entgegen den typischen Argumenten um "so haben wir das schon immer... ‚"
oder "... noch nie gemacht," müssen Betriebsstrukturen angepasst werden,
schon um überhaupt Zeit und Möglichkeit für ein Andersdenken
einzurichten. Es geht weniger darum, einfach noch mehr zu tun, als sich
als Organisation auf diejenigen Dienstleistungen und Prozesse zu
fokussieren, die den stärksten Unterschied machen. Die Bibliotheken in
Hume haben zum Beispiel die Arbeitsbeschreibungen der Mitarbeiter
ausdrücklich um die Rolle des "*Learning Facilitator*" ergänzt. Anstatt
nur vorgeschriebene Dienstleistungen zu erbringen, soll der Bibliothekar
aktiv die Kommune zum Lernen bewegen und durch das Netzwerk
gemeinschaftliche Angebote vermitteln.

Veränderungen im Führungsstil und der
Arbeitsstruktur können Mitarbeiter dazu bewegen, selbst in Netzwerken zu
denken und zu handeln, über den eigenen Arbeitgeber und die
Beschäftigung hinaus, hin zu einem größeren Beitrag. (Laitinen 2015,
p. 52) Das ist die Voraussetzung dafür, dass Organisationen aus sich
selbst heraus lernen, sich fortwährend reflektieren und optimieren
können. Nur diese Art von Bildungsanbieter wird schließlich ein
effektives und kooperationsbereites Mitglied eines Bildungsnetzwerks.

#### Ein langatmiger Prozess

Wie schon in der Einleitung dargestellt, haben sich
der Bildungsstand und die Lebensqualität in Hume verbessert, jedoch erst
über ein Jahrzehnt an Überzeugungs- und Netzwerkarbeit. (Wheeler et al.
2013, p. 8) Obwohl man statistisch weiterhin unter dem regionalen
Durchschnitt bleibt, ist es den Schlüsselakteuren des HGLV gelungen, die
politische Kurzsichtigkeit zu überbrücken. Das ist nicht immer trivial.

Es ist schwierig, ein Netzwerk aus fast
ausschließlich altruistisch motivierten Teilnehmern über zehn Jahre mit
der Vision einer besseren und gerechteren Region zu engagieren. Vor
allem die kurzen, politischen Legislaturperioden können einem auf lange
Zeit angesetzten Netzwerk schnell den Rückhalt oder die Finanzierung
zunichte machen (Longworth \[2014b\], p. 3; Goldsmith, Eggers 2004,
p. 50). Warum sollte sich ein/e Politiker/in auch für ein Projekt
begeistern, das erst dann Resultate abwirft, wenn die eigene Amtszeit
schon vorüber ist!?

Auch das HGLV kam an dieser Konfrontation nicht
vorbei. 2013 stellten manche Geldgeber in Frage, weshalb die vielen
kooperativen Bildungsangebote keine erkennbare Verbesserung in der
Arbeitslosenquote bewirkt hätten. (Hume Learning Community 2015; Remplan
Community 2017) Eine Untersuchung ergab schließlich, dass die
verschiedenen Programme sehr wohl Menschen zu Bildung und Arbeit
verhalfen. Das Problem lag in der hohen Fluktuation in Hume.
Wohlhabendere würden in andere Städte abwandern, und neue Bedürftige
zuziehen, sodass es immerzu einen relativ hohen Anteil an Arbeitslosen
gäbe, auch wenn es völlig andere Menschen sind. Umstände dieser Art
machen es schwierig, Erfolge nachzuweisen.

Kommunikation muss also auf Dauer überzeugen und
darf die Langatmigkeit eines Bildungsnetzwerks nicht herunterspielen.
Das fällt zurück auf die Schlüsselpersonen und die Netzwerkplanung.
Sobald sich ein Wechsel von wichtigen Politikern und anderen
gesellschaftlichen Vertretern abzeichnet, müssen potentielle Nachfolger
bereits identifiziert und von den richtigen Kanälen aus angesprochen
werden. (Tippelt et al. 2014, pp. 73--74) Idealziel ist, dass trotz
Amts- oder Positionswechsel die Unterstützung und die Kapitalflüsse für
das Bildungsnetzwerk unberührt weiterbestehen.

Für diese Art von Lobbyarbeit darf man sich nicht zu schade sein. So
positiv der Effekt von McGuires Initiative auch ist, Bildungsnetzwerke
und Lernende Städte sind keine Wunderwaffe, die soziale Ungleichheit
über Nacht beseitigen. Man muss langfristig Denken, um die Wirkung der
vielen Kleinsterfolge und Veränderungen zu bemerken, und politisch und
öffentlichkeitswirksam einzusetzen.

#### Finanzierung von lokalen Bildungsnetzwerken

So sehr sich Bildungsnetzwerke auf Ehrenamt stützen,
kommen sie schon in der Aufbauphase selten ohne externe Beratung,
Managementkosten, und Öffentlichkeitsarbeit aus. Kommunale Finanzierung
und Fundraising sind zudem häufig nur punktuell oder auf wenige Jahre
ausgelegt. Sind Strategien zur langfristigen finanziellen Nachhaltigkeit
nicht schon früh vorzeigbar, kann von Schlüsselgeldgebern und -partnern
weder Vertrauen erwartet werden, noch wird es sich unter den
Netzwerkmitgliedern selbst ausbilden. (Margerum 2002, pp. 245--246)

Das HGLV wurde durch McGuires Kontakte und
Expertise auf ein solides Fundament aus vielen unterschiedlichen
Geldgebern und Unterstützern gestellt. Neben der Stadt ist das zum
Beispiel der Bundesstaat Victoria, die Pratt Foundation, oder die in der
Einleitung genannten Unternehmen The Age und der Autohersteller Ford.
(Wheeler, Osborne 2011, p. 535; Phillips et al. 2005, p. 25) Es gilt
also von Beginn an Finanzierungsmöglichkeiten aller Art und auf allen
Ebenen zu identifizieren und auszuschöpfen. Neben Regierungsprogrammen
und Stiftungen geht es lokal um den Zugang zu Einzelpersonen mit den
richtigen Verbindungen, um Vereine oder um Partnerschaften mit
Arbeitnehmern. Zusätzlich zum Netzwerken mit Politik und Geldgebern
sollten strukturierte Evaluationsprozesse und Ergebnistransparenz das
Vertrauen in das Konzept erwecken. (Cavaye et al. 2013, p. 605)
Kosten-Nutzen-Analysen müssen aufzeigen können, dass die Investition in
Lebenslanges Lernen tatsächlich einen Unterschied für die Nötigsten
macht. (Valdes-Cotera 2015, p. 9; Hume Learning Community 2015,
pp. 4--22)

Andererseits muss eine Lernende Stadt auch kein
alleiniger Kostenfaktor sein. Nicht selten werden
Bildungspartnerschaften gerade da angesetzt, wo Sparzwang oder gar
Schließung von Einrichtungen droht. Stang (2011, pp. 19--20) berichtet
zum Beispiel über deutschsprachige Bibliotheken und Volkshochschulen,
deren finanzielle Situation zu der Idee einer gemeinsamen Raumnutzung
und einer "kooperativen Organisationsstruktur" führte. Zusammenarbeit
kann also Betriebskosten senken. Das kann für Personal und Management
zutreffen, aber auch für die Zusammenlegung von Leistungen,
Infrastruktur und Räumlichkeiten.

Selbst bei der Entwicklung von Kooperationen lohnt
es sich, auf Kosteneffizienz zu pochen. Häufig resultieren
Bildungspartnerschaften in zusätzlichen Leistungen, die die Partner
erbringen müssen, anstatt auf existierenden Ressourcen und Stärken als
Grundlage zu bauen. (Baumheier, Warsewa 2010) Die Herausforderung ist,
effektiv die Kostenverteilung im Netzwerk zu moderieren, sodass der
Aufwand und das Risiko nicht nur bei wenigen Teilnehmern bleiben. Eine
derartig klare Voraussicht, zusammen mit dem richtigen Spürsinn und dem
Netzwerk für Finanzierungsquellen stellen den letzten Erfolgsfaktor dar,
der aus dem HGLV und aus anderen Lernenden Städten herauszulesen ist.

### Fazit

Die australische Vorstadt Hume hat es durch den Aufbau eines Netzwerks
aus unterschiedlichen Bildungsakteuren, Vereinen, Firmen, und
Privatpersonen geschafft, das Bildungsniveau ihrer multikulturellen,
häufig benachteiligten Bevölkerung anzuheben. Als Mittel und Ziel soll
fortlaufendes, Lebenslanges Lernen mehr in den Mittelpunkt der
Gesellschaft gebracht werden. Ein Bibliotheksneubau legte 2003 den
Grundstein für verschiedenste Bildungskooperationen und zieht bis heute
viel Aufmerksamkeit auf sich. Schulen, Kulturvereine und Arbeitgeber
engagieren sich in einem von der Stadt unterhaltenen Netzwerk. Es soll
die regional ärgsten Probleme durch besseren und dauerhaften Zugang zu
kooperativ gestalteten Bildungsangeboten bewältigen. Die Bibliothek
stellt dafür das Grundgerüst dar.

Aus diesem Werdegang lassen sich sechs Erfolgsfaktoren ableiten, die
auch für Bildungsnetzwerke in anderen Kontexten ausschlaggebend sind.
Die ersten zwei unabdingbaren Voraussetzungen sind lokal verankerte
Einzelpersonen mit einerseits ausgeprägten Führungsfähigkeiten und
andererseits überzeugender Kommunikationsstärke. Diese haben es nach
Jahren der Lobbyarbeit in Hume geschafft, viele Prominente, Politiker
und Fonds für ihre Idee zu gewinnen, den sozialen Herausforderungen in
Hume durch eine Bibliothek und einem Bildungsnetzwerk zu begegnen.

Neben selbstsicherer PR und der Fähigkeit, eine machbare Vision in die
Köpfe der Bürger zu setzten, will solch ein Netzwerk auch entsprechend
professionell geleitet werden. Dritter Erfolgsfaktor ist, dass das "Hume
Global Learning Village" (HGLV) bis heute Teil der Langzeitstrategie des
Stadtrats ist, organisatorisch etabliert ist und ein fähiges
Administrationsteam hat. Moderations- und Expertenkompetenz wurde teils
von außerhalb geholt, um Konsens und Vertrauen zwischen den
teilnehmenden Organisationen zu bilden. Schließlich müssen Letztere zu
aller erst lernen, von sich selbst aus in Netzwerken und Kooperationen
zu denken, da Zusammenarbeit zuvor eher selten vorkam. Vorurteile bei
Führungskräften und Mitarbeitern müssen abgebaut, und Raum zum Neudenken
von Dienstleistungen gegeben werden. "Lernende Organisationen" sind also
die vierte Voraussetzung für erfolgreiche Bildungsnetzwerke.

Diese Wandlungsprozesse brauchen viel Zeit und eine langfristige,
finanzielle Unterstützung. Das sind die letzten zwei Faktoren, denn
Lebenslanges Lernen nachhaltig in einer Region zu verbreiten und zu
verankern, kann eben nicht über Nacht und ohne Mittel geschehen.
Entsprechend müssen Bildungsnetzwerke wie das HGLV über politische
Perioden hinweg überzeugende Kosten-Nutzen-Bilanzen und den Rückhalt in
der Bevölkerung sicherstellen.

Nicht nur in Hume, sondern in vielen Regionen der
Welt verändern Bildungsnetzwerke nicht nur die Situation der Bevölkerung
zum Besseren, sondern auch die der Bildungsakteure. Das "Hume Global
Learning Center" (HGLC) und ihre Bibliothek ist in aller Munde und wurde
zum zentralen Treffpunkt vieler lokaler Einwohnergruppen. Humes
Bibliotheken wurden 2015 zu den besten Australiens gewählt. (Hume City
Council 2015) Dorthin gekommen sind sie jedoch nicht nur durch
Eigeninitiative, sondern vielmehr durch ein nachhaltiges Netzwerk. Die
sechs diskutierten Erfolgsfaktoren des HGLV sollen Bibliotheken und
anderen bildungsnahen Institutionen praktische Ansätze geben, um den
Herausforderungen der Lokalbevölkerung gemeinsam zu begegnen.

### Bibliographie

Aring, Jürgen (2014): Integration hoch zwei.
Bildungslandschaften und Stadtentwicklung verknüpfen. In *Forum Wohnen
und Stadtentwicklung* (3), pp. 115--120. Online verfügbar unter: 
<http://www.vhw.de/fileadmin/user_upload/08_publikationen/verbandszeitschrift/2000_2014/PDF_Dokumente/2014/3_2014/FWS_3_2014_Integration_hoch_zwei_-_Bildungsland___schaft.pdf>.

Baumheier, Ulrike; Warsewa, Günter (2010): Lokale
Bildungslandschaften. Stadtteilnetzwerke für Bildung und soziale
Integration. In *sozialraum.de*. Online verfügbar unter: 
<http://www.sozialraum.de/lokale-bildungslandschaften.php>.

Bentley, Tom (2009): Innovation and Diffusion as a
Theory of Change. In Andy Hargreaves, Ann Lieberman, Michael Fullan,
David Hopkins (Eds.): Second International Handbook of Educational
Change. Dordrecht: Springer Netherlands, pp. 29--46.

Brandt, Peter; Maas, Theresa (2015):
"Bildungsmanagement zur politischen Priorität erklären!". im Gespräch
mit den Architekten der kommunalen Bildungslandschaft in Trier.
Interview with Klaus Jensen, Rudolf Fries. Trier. DIE Zeitschrift für
Erwachsenenbildung.

Brookfield, Stephen (2012): The Impact of Lifelong
Learning on Communities. In David N. Aspin, Judith Chapman, Karen Evans,
Richard Bagnall (Eds.): Second International Handbook of Lifelong
Learning. Dordrecht: Springer Netherlands, pp. 875--886.

Cavaye, Jim; Wheeler, Leone; Wong, Shanti; Simmons,
Jan; Herlihy, Paula; Saleeba, Jim (2013): Evaluating the community
outcomes of Australian learning community initiatives. Innovative
approaches to assessing complex outcomes. In *Community Development* 44
(5), pp. 597--607. <https://doi.org/10.1080/15575330.2013.853681>.

Cepiku, Denita. (2017): Collaborative Governance.
In Thomas Richard Klassen, Denita Cepiku, T. J. Lah (Eds.): The
Routledge handbook of global public policy and administration. New York:
Routledge (Routledge international handbooks).

Dollhausen, Karin (2007): "Lernende
Organisationen" als Bezugspunkt der
erwachsenenpädagogischen Organisationsforschung? In Karin Dollhausen
(Ed.): Bildungseinrichtungen als "lernende Organisationen"? Befunde
aus der Weiterbildung. 1. Aufl. Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag
(Sozialwissenschaft), pp. 1--15.

Duke, Chris (2012): Networking and Partnerships.
Another Road to Lifelong Learning. In David N. Aspin, Judith Chapman,
Karen Evans, Richard Bagnall (Eds.): Second International Handbook of
Lifelong Learning. Dordrecht: Springer Netherlands, pp. 829--843.

Faris, Ron (2006): Learning Cities. Lessons
Learned. In support of the Vancouver Learning City Initiative. Available
online at
<http://www.resdac.net/documentation/pdf/forum_aga/2012/en/Learning_Cities.pdf>
.

Florida, Richard (2003): Cities and the Creative
Class. In *City & Community* 2 (1), pp. 3--19. 
<https://doi.org/10.1111/1540-6040.00034>.

Goldsmith, Stephen; Eggers, William D. (2004):
Governing by network. The new shape of the public sector. Washington,
D.C.: Brookings Institution Press.

Harrison, Andrew; Hutton, Les (2014): Design for
the changing educational landscape. Space, place and the future of
learning. London: Routledge.

HGLV (n.d.): Inclusion. Global Learning Village.
Project History. Hume Global Learning Village (HGLV). Melbourne.
Online verfügbar unter:  <http://www.glv.org.au/learning-center/inclusion>
.

Hume City Council (\[2012\]): Community Engagement
Framework and Planning Guide. Hume. Online verfügbar unter: 
<http:://www.hume.vic.gov.au/files/51cbbebe-df6c-453c-ae26-9f2800edb59f/Community_Engagement_Framework.pdf>.

Hume City Council (2015): We\'re Australia\'s
Favourite Library Service! Hume City Council. Hume. Online verfügbar unter: 
<https://www.hume.vic.gov.au/Libraries_Learning/Hume_Libraries/Were_Australias_Favourite_Library_Service>.

Hume Learning Community (2015): Demonstrating the
Impact of Projects and Programs. Broadmeadows. Online verfügbar unter: 
<http://pascalobservatory.org/pascalnow/blogentry/measuring-impact-community-development-programs-city-hume>.

Johnson, Chris; Lomas, Cyprien (2005): Design of
the Learning Space. Learning and Design Principles. In *EDUCAUSE Review*
40 (4), pp. 16--28. Online verfügbar unter: 
<http://er.educause.edu/articles/2005/1/design-of-the-learning-space-learning-and-design-principles>.

Kearns, Peter (2015): Learning cities on the move.
In *Australian Journal of Adult Learning* 55 (1), pp. 153--168.

Laitinen, Ilpo (2015): Adult and Lifelong Learning
as Tools for Organisational Adaptation and Change Management. In
*Journal of Adult and Continuing Education* 21 (2), pp. 38--54. DOI:
10.7227/JACE.21.2.4.

Landry, Charles (2008): The creative city. A
toolkit for urban innovators. 2nd ed. London: Earthscan.

Lepoluoto, Pälvi (2012): In the footsteps of a
learning organization. Finland. In *Scandinavian Library Quaterly* 45
(1). Online verfügbar unter:  <http://slq.nu/?article=volume-45-no-1-2012-13>.

Longworth, Norman (2006): Learning cities, learning
regions, learning communities. Lifelong learning and local government.
London, New York: Routledge.

Longworth, Norman (\[2014a\]): Changing
Perceptions, Changing Cities, Changing Economies. A historical review of
the development of learning cities and learning regions. RSA, City
Growth Commission. Online verfügbar unter: 
<https://www.thersa.org/globalassets/pdfs/city-growth-commission/evidence/learning-cities-and-regions-historical-review.pdf>.

Longworth, Norman (\[2014b\]): Learning City
Dimensions. City Growth Commission. Online verfügbar unter: 
<https://www.thersa.org/globalassets/pdfs/city-growth-commission/evidence/learning-city-dimensions.pdf>.

Margerum, Richard D. (2002): Collaborative
Planning. Building Consensus and Building a Distinct Model for Practice.
In *Journal of Planning Education and Research* 21 (3), pp. 237--253.

Margerum, Richard D. (2011): Beyond consensus.
Improving collaborative planning and management. Cambridge, Mass.,
London: MIT Press.

O\'Hagan, Mathew (2014): Making a case for a
Collective Impact approach towards raising educational achievement in
The City of Hume. EDUC90148: Project in Educational Leadership. PASCAL
International Observatory (601181). Online verfügbar unter: 
<http://pascalobservatory.org/sites/default/files/educ90148_project_in_educational_leadership_ohagan_601181-1_0.pdf>.

Phillips, Ian; Wheeler, Leone; White, Kimbra
(2005): Hume Global Learning Village. Learning Together Strategy
2004/2008. HUME GLOBAL LEARNING VILLAGE EVALUATION REPORT Final. Adult
Learning Australia (ALA). Canberra. Online verfügbar unter: 
<http://www.resdac.net/communautesapprenantes/documents/1-communautes-apprenantes-de-la-comprehension-aux-enjeux/e-quelques-exemples-de-projets-de-communautes-apprenantes/hume-global-learning-village-learning-together-strategy-2004-2008.pdf>.

Ramesh, M.; Howlett, M. (2017): The role of policy
capacity in policy success and failure. In Thomas Richard Klassen,
Denita Cepiku, T. J. Lah (Eds.): The Routledge handbook of global public
policy and administration. New York: Routledge (Routledge international
handbooks), pp. 319--334.

Remplan Community (2017): Hume Community Profile.
Unemployment Rate. Online verfügbar unter: 
<http://www.communityprofile.com.au/hume/trends/unemployment-by-year\#!trendline;i=0;b=AAgB>.

Schäffter, Ortfried (2004): Auf dem Weg zum Lernen
in Netzwerken. Institutionelle Voraussetzungen für lebensbegleitendes
Lernen. In Rainer Brödel (Ed.): Weiterbildung als Netzwerk des Lernens.
Differenzierung der Erwachsenenbildung. Bielefeld: W. Bertelsmann
(Erwachsenenbildung und lebensbegleitendes Lernen), pp. 29--48.

Stang, Richard (2011): Strukturen und Leistungen
von Lernzentren. Empirische Befunde und Perspektiven zur Entwicklung von
kommunalen Lernzentren als innovative Institutionalformen für
Lebenslanges Lernen. Deutsches Institut für Erwachsenenbildung -
Leibniz-Zentrum für Lebenslanges Lernen (DIE). Online verfügbar unter: 
<http://www.die-bonn.de/doks/2011-lernzentrum-01.pdf>, checked on
12/04/2018.

Stang, Richard; Eigenbrodt, Olaf (2014):
Informations- und Wissensräume der Zukunft. Von Hochgefühlen und
lernenden Städten. In Olaf Eigenbrodt, Richard Stang (Eds.):
Formierungen von Wissensräumen. Optionen des Zugangs zu Information und
Bildung. Berlin, Boston: DE GRUYTER (Age of access? Grundfragen der
Informationsgesellschaft, 3).

Tippelt, Rudolf (2015): Stichwort:
"Bildungslandschaften". In *DIE Zeitschrift für Erwachsenenbildung*
(4), pp. 20--21. <https://doi.org/10.3278/DIE1504W>.

Tippelt, Rudolf; Kadera, Stepanka; Buschle,
Christina (2014): Interorganisationale Kooperation zur Förderung des
lebenslangen Lernens. In *Zeitschrift für Erziehungswissenschaft* 17
(S5), pp. 65--78. <https://doi.org/10.1007/s11618-014-0548-8>.

Torfing, Jacob (2016): Collaborative innovation in
the public sector. Washington, DC: Georgetown University Press (Public
management and change series).

UNESCO Institute for Lifelong Learning (2013): Key
Features of Learning Cities. Adopted at the International Conference on
Learning Cities Beijing, China, October 21--23, 2013. Beijing. Available
online at <http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002267/226756e.pdf>.

Valdes-Cotera, Raúl (2015): Guideline for building
learning cities. UNESCO Institute for Lifelong Learning. Available
online at <http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002349/234987e.pdf>.

Volkmann, Stefan (2016): Stakeholder Interactions
in Learning City Projects. An investigation into good-case project
practice and stakeholder interaction of institutional learning space
development and urban planning for education-centered urban development.
Bachelor thesis. Media University, Stuttgart.

Watson, Connie; Wu, Aimee Tiu (2015): Evolution and
Reconstruction of Learning Cities for Sustainable Actions. In *New
Directions for Adult and Continuing Education* 2015 (145), pp. 5--19.
https://doi.org/10.1002/ace.20119.

Wheeler, Leone; Osborne, George (2011): Hume global
learning village. a creative learning community. 30. Northern
Partnerships Unit. Melbourne. Online verfügbar unter: 
<http://apo.org.au/system/files/27412/apo-nid27412-55616.pdf>, checked on
12/04/2018.

Wheeler, Leone; Wong, Shanti; Farrell, J.; Wong, I.
(2013): Learning as a Driver for Change. Australian Centre of Excellence
for Local Government. Sydney. Online verfügbar unter: 
<https://www.uts.edu.au/sites/default/files/ACELG_Report_Learning_as_Driver_for_Change_03062013.pdf>.

[^1]: Die Lokalzeitung "The Age" unterstütze das Vorhaben zum Beispiel
    zuerst nur finanziell, weil sie die Werte und die Vision des
    Projekts teilten. Dann kam es zu engeren Kooperationen, in denen die
    Print- und e-Ressourcen des Zeitungsverlags über die Bibliothek
    zugänglich gemacht wurden. Lehrern und Schülern bringen sie dort
    auch den Umgang mit neuen Medien bei. Ressourcenschwache
    Grundschüler können ein Jahr lang einen Computer mit Internetzugang
    gesponsert bekommen. Motorenhersteller Ford betreibt ein
    Mentoring-Programm, in dem Angestellte einheimische
    Langzeitarbeitslose in Schlüsselkompetenzen schulen. Ford und The
    Time demonstrieren damit unternehmerische Gesellschaftsverantwortung
    und verbessern ihr Arbeitnehmer-Image. Sie zeigen aber auch
    kleineren Firmen der Region, dass sich die Teilnahme am
    Bildungsnetzwerk lohnt.
