Was vor wenigen Jahren nicht vorstellbar war (jedenfalls nicht aus Sicht
von OA-Aktivist\*innen und womöglich auch nicht aus Sicht von
Erwerbungsleiter\*innen), ist seit gut zwei Jahren in aller Munde.
Universitätsleitungen, Wissenschaftler\*innen, Bibliothekar\*innen,
Wissenschaftsjournalist\*innen – wer an "DEAL" denkt, denkt nicht mehr
primär an den "New Deal" aus den USA der 1930er oder eine TV-Spielshow
aus den frühen 2000ern. Sondern an ein Projekt, das für ganz Deutschland
Lizenzverträge für den Zugriff auf Verlagspublikationen abschließen will
– zunächst mit den drei Platzhirschen Elsevier, Springer Nature und
Wiley, und später auch weiteren Wissenschaftsverlagen.

Was ist besonders daran? Der Vertrag soll nicht nur den Zugang zu
wissenschaftlichen Zeitschriften regeln und öffentlich einsehbar
bepreisen, sondern auch eine Open-Access-Komponente für alle "deutschen"
Artikel beinhalten, das heißt Publizierende der an DEAL teilnehmenden
Einrichtungen können ihren Beitrag unter den Bedingungen von Open Access
veröffentlichen. Publish and Read (PAR), ein Vertrag mit einem
transparenten Preis. Ein großer Schritt in Sachen
Open-Access-Transformation des Zeitschriftenmarktes.

In der nationalen und internationalen Öffentlichkeit sind vor allem die
(zähen) Verhandlungen mit Elsevier über die Subskriptionsgebühren
präsent. Seit Anfang 2017 befinden sich 76 Einrichtungen in einem
vertragslosen Zustand. Konkret heißt das für die Forschenden der
Einrichtungen, dass sie nicht mehr direkt auf Elsevier-Zeitschriften
zugreifen können.[^1] Der von einigen befürchtete Aufstand aus der
Wissenschaft blieb aus.[^2] Bis Ende Oktober 2017 haben 109
wissenschaftliche Einrichtungen angekündigt, einen individuellen Vertrag
mit Elsevier zum Jahresende nicht zu erneuern. Für insgesamt 185[^3]
Einrichtungen gilt ab Januar 2018 also: Entweder es gibt einen
deutschlandweiten DEAL, oder es gibt keinen Zugang zu
Elsevier-Zeitschriften.

Über die Ziele des DEAL-Projektes und das (Nicht-)Vorankommen der
Verhandlungen wurde bereits viel geschrieben.[^4] Doch uns interessiert,
wie man ein solches Projekt mit einer derartigen Relevanz für die
derzeitige und zukünftige Publikationslandschaft in der deutschen
Wissenschaft konkret organisiert. Welche Räder müssen ineinandergreifen,
damit es (hoffentlich erfolgreich) abgeschlossen wird? Welche
Anforderungen stellen die Verhandlungen an die beteiligten Personen und
Einrichtungen? Wir haben mit Bernhard Mittermaier als Mitglied des
DEAL-Verhandlungsteams gesprochen. Die Fragen stellten Michaela Voigt
und Maxi Kindling.

### Chronologie und Team

***LIBREAS**: Wann kam die Idee zum DEAL-Projekt auf? Gab es einen
bestimmten Zeitpunkt, der als Startpunkt angesehen werden kann?*

**BM**: Im Sommer 2013 trat die Rektorin der Universität Leipzig an die
Hochschulrektorenkonferenz (HRK) mit dem Vorschlag heran, Lizenzverträge
auf nationaler Ebene mit den großen Zeitschriftenverlagen zu
verhandeln[^5]. Die HRK trug das Anliegen in die Allianz der
Wissenschaftsorganisationen, die schließlich die AG Lizenzen mit der
Erstellung einer Expertise beauftragt. In dieser sollte ausgeführt
werden unter welchen Rahmenbedingungen auch Angebote großer
Wissenschaftsverlage national lizenziert werden können. Seitens der AG
Lizenzen nahmen sich Anne Lipp (DFG), Hildegard Schäffler (BSB München)
und ich selbst des Themas an, da wir seinerzeit die AG Lizenzen
gemeinsam geleitet haben. Auf Grundlage dieser Expertise hat die Allianz
der Wissenschaftsorganisationen dann eine Projektgruppe eingesetzt, die
mit einigen Ergänzungen bis heute besteht[^6]. Zum Projektteam kamen
später ein Projektlenkungsausschuss sowie ab 2016 das Verhandlungsteam
hinzu. Seit 2015 werden außerdem zwei Projektstellen finanziert.

***LIBREAS**: Das klingt relativ geradlinig. Wer Bibliothekswesen und
die Hochschullandschaft in Deutschland kennt, ahnt jedoch, dass dies
kein einfaches Unterfangen ist. Was musste zusammenkommen, damit aus der
Idee ein Projekt wurde?*

**BM**: Essentiell ist die Bereitschaft von sehr vielen Einrichtungen
aus dem Hochschulbereich ebenso wie aus dem außeruniversitären Bereich
zu zentralen Verhandlungen in einem ganz neuen Kontext und auch, diese
Verhandlungen mit der nötigen Härte zu führen. Und diese Bereitschaft
musste sowohl auf Leitungsebene als auch in der Wissenschaft und bei den
Bibliotheken vorhanden sein.

**LIBREAS:** *Das Team ist ja durchaus heterogen in der
Zusammenstellung. Zufall oder Absicht?*

**BM**: Das Team als solches besteht aus drei Gruppen – dem eigentlichen
Projektteam, dem Verhandlungsteam und dem Projektlenkungsausschuss.[^7]
Bei der Zusammensetzung aller Gremien wurde darauf geachtet, dass
Bibliotheken und Wissenschaft, die verschiedenen Fachdisziplinen und
verschiedene Einrichtungstypen angemessen vertreten sind. Die breiteste
Repräsentanz aller Perspektiven ist im Projektlenkungsausschuss gegeben.
Im Projektteam sind ausschließlich Bibliothekar\*innen tätig, im
Verhandlungsteam dominiert die Wissenschaft. Um ein Bild aus der
Seefahrt zu verwenden: Im Maschinenraum sind Bibliothekar\*innen, auf
der Brücke sind Wissenschaftler\*innen.

***LIBREAS**: Und sicher tauschen Sie sich auch mit Kolleg\*innen aus
dem Ausland aus?*

**BM**: Es gibt natürlich einen gewissen Austausch, zum Beispiel wenn
man sich bei Konferenzen begegnet. Die Verhandlungen werden jedoch
getrennt geführt.

***LIBREAS**: Es gibt zwei Projektstellen – "nur" oder "immerhin", wie
man es nimmt. Arbeiten alle anderen quasi im Rahmen ihrer sonstigen
dienstlichen Pflichten im DEAL-Team mit? Wie viel Zeit investieren Sie
beispielsweise in das Projekt?*

**BM**: DEAL bindet im Projekt- und Verhandlungsteam massiv Ressourcen.
Bei mir persönlich schätze ich es auf nicht unter 20 Stunden pro Woche.

### Die Verlage

***LIBREAS**: Wie wurde die Initiative DEAL seitens der Verlage
aufgenommen?*

**BM**: Die Verlage versicherten sich zunächst, dass DEAL tatsächlich
das Mandat der wissenschaftlichen Einrichtungen in Deutschland zur
Verhandlung hat. Nachdem dies geklärt war, waren sie für Verhandlungen
offen.

***LIBREAS**: Können Sie grob schätzen, wie viele Personen auf Seite der
Verlage mit DEAL beschäftigt sind?*

**BM**: Bei Verhandlungen sind auf Verlagsseite im Schnitt fünf Personen
anwesend, stets der Verkauf in mindestens zwei Hierarchieebenen sowie
dezidierte Expert\*innen, auch aus dem Bereich Open Access. Wie viele
Personen im Hintergrund tätig sind, können wir nicht abschätzen.

***LIBREAS**: Aus Presseberichten lässt sich erahnen, dass mit harten
Bandagen gekämpft wird. Wie würden Sie das Auftreten der
Verlagsvertreter\*innen beschreiben – sowohl während der
Verhandlungssitzungen als auch in der Öffentlichkeit?*

**BM**: Insgesamt ist das Auftreten korrekt und professionell. Dem steht
nicht entgegen, dass man sich in den Verhandlungen nichts schenkt. In
der Außenkommunikation haben wir sowohl mit Wiley als auch mit Springer
Nature ein gutes gemeinsames Verständnis gefunden: Wir stimmen
Informationen an Einrichtungen und den Handel vor Veröffentlichung
miteinander ab; inzwischen gab es ja sogar gemeinsame
Pressemitteilungen. Details werden nur äußerst zurückhaltend
kommuniziert. Das befriedigt zwar nicht das verständliche
Informationsbedürfnis der Öffentlichkeit. Es hilft aber die
Verhandlungen ohne größere Störungen weiterzuführen.

Bei Elsevier ist die Situation schwieriger: Wir hatten zwar auch hier
vereinbart, keine Details nach außen zu kommunizieren. Elsevier rückte
in seiner Kommunikation mit Einrichtungen und dann sogar mit
Editor\*innen peu à peu davon ab. Inzwischen wird das vorliegende
Angebot ziemlich offen dargelegt, allerdings ohne manche "schmutzige
Details" und vor allem ohne dazu die finanziellen Vorstellungen zu
nennen.

***LIBREAS**: Wie ist die allgemeine Resonanz in der (nationalen und
internationalen) Verlagslandschaft? Stehen Sie bereits mit weiteren
Verlagen in Kontakt?*

**BM**: Andere Verlage verfolgen das Projekt mit größtem Interesse. Es
ist ja gut nachvollziehbar, dass Abschlüsse mit den drei größten
Verlagen in Deutschland, die über die Hälfte des Marktes auf sich
vereinen, sowohl Auswirkungen auf andere Verlage in Deutschland als auch
für das internationale Geschäft der Verlage hätten. Am Anfang stand auch
eine kartellrechtliche Beschwerde des Börsenvereins. In dieser kam die
Sorge zum Ausdruck, dass der Beitritt zu einem DEAL-Vertrag den gesamten
Etat auffressen würde und Bibliotheken kein Geld mehr für andere Verlage
hätten. Dem lag offenbar die Ansicht zugrunde, man werde für einen
DEAL-Vertrag mehr ausgeben müssen als bisher. Das Bundeskartellamt ist
dieser Logik nicht gefolgt, scheinbar unterliegen aber einige Verlage
dieser Propaganda des eigenen Verbandes: Sie wollen nun auch
DEAL-Verhandlungen führen, um etwas vom (vermeintlich größeren) Kuchen
abzubekommen. Das DEAL-Verhandlungsteam kann derzeit schon allein aus
Kapazitätsgründen nicht noch mit weiteren Verlagen Verhandlungen führen.
Es laufen aber einige Verhandlungen im Rahmen der DFG-Ausschreibung
"Open-Access-Transformationsverträge". Diese werden von einzelnen
Verhandlungsführern analog zu den Allianz-Lizenzen verhandelt.

### Vorbereitung und Verhandlung

***LIBREAS**: Wie ist die DEAL-Geschäftsstelle organisiert?*

**BM**: Eine Geschäftsstelle im eigentlichen Sinn gibt es nicht. Die
Allianz der Wissenschaftsorganisationen finanziert zwei Projektstellen:
Eine zur Datenerhebung und -analyse, angesiedelt bei der MPDL und eine
zur Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, angesiedelt an der UB
Freiburg. Weitere Unterstützung haben wir durch die Geschäftsstelle des
Konsortiums Baden-Württemberg, die ebenfalls an der UB Freiburg
angesiedelt ist.

***LIBREAS**: Das DEAL-Team bereitet sich auf eine neue
Verhandlungsrunde vor. Wie kann man sich das vorstellen – gibt es eine
Flut an E-Mails, Papieren, ...?*

**BM**: Anfangs gab es viele Treffen, physisch und per Videokonferenz,
beispielsweise um die DEAL-Verhandlungsziele festzulegen. Inzwischen
findet die Vorbereitung vor allem per E-Mail und dann unmittelbar vor
Verhandlungsterminen in einer Vorbesprechung statt. Das Verhandlungsteam
ist mittlerweile sehr gut eingespielt.

***LIBREAS**: Wie kommen Verhandlungen organisatorisch zustande?*

**BM**: Das Büro von Professor Hippler macht Terminvorschläge, die dann
in der Verhandlungsgruppe koordiniert, also gedoodelt, werden. Wir
versuchen immer möglichst viele Wissenschaftler\*innen dabei zu haben
und mindestens eine\*n Bibliothekar\*in. Dieses Ergebnis wird dann mit
den Verlagen abgestimmt. Dass die Terminfindung nicht einfach ist, kann
man sich vorstellen, auch weil bei den Verlagen Personen aus den
Niederlanden, Großbritannien und zum Teil USA involviert sind.

***LIBREAS**: Wie kann man sich die Stimmung im Verhandlungsraum
vorstellen?*

**BM**: Die Sitzungen als solche dauern zwischen zwei und vier Stunden
und finden in der Regel in den Räumen der Hochschulrektorenkonferenz in
Bonn oder Berlin statt. Der Verhandlungsführer auf DEAL-Seite ist
Professor Hippler, der Präsident der HRK. Das Verhandlungsteam besteht –
wie schon erwähnt – aus Wissenschaftler\*innen und Bibliothekar\*innen
und ist sehr gut eingespielt. Sicher, die Stimmung ist häufiger
angespannt als gelöst, oft fallen sehr deutliche Worte. Aber einen
Handschlag hat es bislang immer gegeben – auch bei der Verabschiedung.

***LIBREAS**: Wie häufig fällt der Begriff "SciHub" während einer
solchen Sitzung?*

**BM**: Inzwischen nur noch selten. Die Verlage wissen, dass wir
ausschließlich an einem Vertragsabschluss interessiert sind und nicht
daran, am Ende zwischen einem DEAL-Vertrag und Sci-Hub zu wählen. Falls
aber umgekehrt behauptet wird, die Einrichtungen könnten ohne die
Zeitschriften des jeweiligen Verlags nicht leben, dann weisen wir darauf
hin, dass die Erfahrung der Aussteiger bei Elsevier etwas Anderes lehrt:
Sie nutzen verschiedene legale Wege der alternativen Dokumentlieferung
und können so die Informationsversorgung ihrer Einrichtung
sicherstellen.

### Kritik

***LIBREAS**: Sie verhandeln für DEAL mit klassisch ausgerichteten
Verlagen. Was hat das eigentlich mit Open Access zu tun? *

**BM**: Inzwischen jede Menge. Sicher, das ursprüngliche Anliegen bezog
sich lediglich auf die Verhandlung von Subskriptionsverträgen. Aber alle
Beteiligten realisierten sehr schnell, dass es damit nicht getan sein
könne. Ziel der Verhandlungen ist neben dem Zugriff auf alle
Zeitschriften des Verlags für alle teilnehmenden Einrichtungen auch die
Publikation aller Artikel von Wissenschaftler\*innen der teilnehmenden
Einrichtungen, sofern sie Corresponding Author sind, im Open Access und
mit CC BY unter einer Open-Access-konformen Lizenz. Darüber hinaus soll
die Finanzierung nicht nur fair und zukunftsorientiert sein, sondern
sich auch an der Zahl der Publikationen orientieren. Mit anderen Worten:
Das DEAL-Projekt bringt die teilnehmenden Einrichtungen bei allen
Subskriptionszeitschriften der betroffenen Verlage annähernd in eine
Position als wären die Zeitschriften Open-Access-Zeitschriften: Die
eigenen Artikel sind Gold-OA und stehen unter CC BY. Andere Artikel kann
man lesen, allerdings nicht CC-gemäß nachnutzen. Für das Publizieren im
Goldenen Open Access fallen keine weiteren Gebühren an. Und gleiches
gilt auch für alle Gold-Open-Access-Zeitschriften der Verlage. Sie
werden in die DEAL-Verträge einbezogen und auch für diese müssen die
Autor\*innen keine Publikationsgebühren bezahlen.

***LIBREAS**: OA-Aktivist\*innen kritisieren, dass DEAL zur weiteren
Kommerzialisierung des wissenschaftlichen Publikationsmarktes führt und
die "Großen" bevorzugt – während Grassroots-Initiativen und neu
gegründete OA-Verlage, insbesondere im Bereich OA-Monographien, immer
wieder in Finanznot geraten. Wie stehen Sie dazu?*

**BM**: DEAL will erklärtermaßen einen Beitrag zur Transformation des
Publikationswesens in den Open Access beitragen. Zugegeben, die
DEAL-Verhandlungen im engeren Sinn sind auf diese drei Verlage
beschränkt. Es finden aber auch mit anderen Verlagen Gespräche im
Zusammenhang der DFG-Ausschreibung "Open-Access-Transformationsverträge"
statt. Alle Verlage, die bereit sind, sich auf den Weg zur
Transformation zu begeben, sind eingeladen sich zu beteiligen. Im
Übrigen maßt sich DEAL nicht an, in die im Grundgesetz gesicherte
Freiheit von Forschung und Lehre einzugreifen. Wir wollen
Wissenschaftler\*innen auch nicht im Ansatz vorschreiben, wo sie
publizieren sollen, sondern wir wollen die frei wählbaren
Publikationsorte wissenschaftsadäquat gestalten. Aus unserer Sicht
gehört dazu, dass sie Open Access werden, wenn sie es nicht schon sind.

### Prognosen

***LIBREAS**: Wann kommt der DEAL?*

**BM**: Die Gespräche mit Springer Nature und Wiley sind auf einem guten
Weg. Als sich im September 2017 abzeichnete, dass bis Jahresende kein
Abschluss möglich war, musste zur Vermeidung eines vertragslosen
Zustands Anfang 2018 eine Übergangslösung gefunden werden.[^8] Die war
mit beiden Verlagen in hochkonzentrierter Arbeit in einigen Abstimmungen
per E-Mail, in Telefonkonferenzen und zuletzt bei der Buchmesse möglich.
Die gute Atmosphäre in diesen Gesprächen und die nun erstmals
vertraglich manifest gewordene Bereitschaft der Verlage sich auf den
DEAL-Weg einzulassen, stimmen mich optimistisch, dass ein Abschluss
erreicht werden kann, wohl im ersten oder zweiten Quartal 2018.

Bei Elsevier ist die Situation deutlich anders. Die Verhandlungen dauern
zwar schon fast ein Jahr länger, sind aber weniger weit fortgeschritten
als bei Springer Nature und Wiley. Elsevier hat den Ansatz,
ausschließlich das Publizieren zu bezahlen, bisher nicht akzeptiert.
Auch ist die wechselseitige Aufstellung wesentlich offensiver:
Einrichtungen haben ihre auslaufenden Verträge nicht verlängert. Anfang
2017 waren dies knapp 70 Einrichtungen, inzwischen sind es über 180.
Anfang Oktober wurden die ersten Rücktritte von Editor\*innen an
Elsevier übergeben und veröffentlicht.[^9] Elsevier wiederum sucht das
Gespräch mit einzelnen Einrichtungen – obwohl gar keine Verhandlungen
anstehen. Man schreibt Editor\*innen an und lädt zu "Editors Dinners"
ein, sucht auch den Kontakt zu Rektoraten und zu Ministerien.
Mutmaßlicher Zweck ist das Aufbrechen der Front auf Seiten von DEAL –
bislang ohne Erfolg. Man kann hoffen, dass die Zwischenlösungen mit
Wiley und Springer Nature, die in der Öffentlichkeit auf großes
Interesse gestoßen sind, bei Elsevier Bewegung auslösen. Sollte dies
nicht geschehen, werden weitere Eskalationsschritte folgen: Weitere
Einrichtungen werden kündigen, in regelmäßigen Abständen werden
Herausgeber\*innen ihre Tätigkeit niederlegen, eventuell wird DEAL das
letzte Angebot von Elsevier den Einrichtungen auch hinsichtlich der
finanziellen Details mitteilen. Allerspätestens wenn die Verträge mit
Wiley und Springer Nature abgeschlossen sind, wird Elsevier Farbe
bekennen müssen. Sollte dann immer noch keine Bewegung festzustellen
sein, muss man davon ausgehen, dass Elsevier lieber auf die Umsätze in
Deutschland verzichtet, als sein Geschäftsmodell in Frage stellen zu
lassen. Aber selbst das wäre hoch riskant für den Verlag: Schließlich
handelt es sich um einen großen Feldversuch zur Frage, ob man ohne
Elsevier-Zeitschriften leben kann.

***LIBREAS**: Was ist aus Sicht des DEAL-Teams wünschenswert?*

**BM**: Dass die Einrichtungen die Nerven behalten. Eine derartige
Aktion hat es wohl noch nie gegeben. Sie findet international große
Beachtung, um nicht zu sagen Bewunderung. Und sie hat beste Aussichten
auf Erfolg.

***LIBREAS**: Lieber Herr Mittermaier, wir danken Ihnen herzlich für das
Gespräch!*

[^1]: Zwischenzeitlich hat Elsevier allerdings bei den meisten
    Einrichtungen die Zugänge wieder freigeschaltet. Vgl.
    [http://www.sciencemag.org/news/2017/02/elsevier-journals-are-back-online-60-german-institutions-had-lost-access](http://www.sciencemag.org/news/2017/02/elsevier-journals-are-back-online-60-german-institutions-had-lost-access)

[^2]: Vgl. z.B.
    [http://www.nature.com/news/german-scientists-regain-access-to-elsevier-journals-1.21482](http://www.nature.com/news/german-scientists-regain-access-to-elsevier-journals-1.21482),
    [https://www.helmholtz.de/aktuell/presseinformationen/artikel/artikeldetail/helmholtz\_zentren\_kuendigen\_die\_vertraege\_mit\_elsevier/](https://www.helmholtz.de/aktuell/presseinformationen/artikel/artikeldetail/helmholtz_zentren_kuendigen_die_vertraege_mit_elsevier/)
    oder
    [https://www.berliner-zeitung.de/berlin/hohe-preise-berliner-universitaeten-kuendigen-vertrag-mit-grossem-wissenschaftsverlag-27926974](https://www.berliner-zeitung.de/berlin/hohe-preise-berliner-universitaeten-kuendigen-vertrag-mit-grossem-wissenschaftsverlag-27926974)

[^3]: Ohne Vertrag sind seit Anfang 2017 insgesamt 76 Einrichtungen: 30
    Universitäten, 16 Hochschulen, 27 Forschungseinrichtungen sowie 3
    Regionalbibliotheken. Insgesamt 109 Einrichtungen haben bislang
    angekündigt, ihre Einzelverträge mit Elsevier über 2017 hinaus nicht
    zu verlängern, darunter 29 Universitäten, 57 Hochschulen und 23
    Forschungseinrichtungen. Vgl.
    [https://www.projekt-deal.de/vertragskundigungen-elsevier-2017/](https://www.projekt-deal.de/vertragskundigungen-elsevier-2017/)
    (Stand 12.11.2017)

[^4]: Siehe Pressespiegel auf der Projektwebseite
    [https://www.projekt-deal.de/pressespiegel/](https://www.projekt-deal.de/pressespiegel/)

[^5]: [http://www.tagesspiegel.de/wissen/teure-fachzeitschriften-nationallizenzen-fuer-uni-bibliotheken-gefordert/8624114.html](http://www.tagesspiegel.de/wissen/teure-fachzeitschriften-nationallizenzen-fuer-uni-bibliotheken-gefordert/8624114.html)

[^6]: [https://www.projekt-deal.de/aktuelles/](https://www.projekt-deal.de/aktuelles/)

[^7]: Siehe Abbildung "Projektstruktur" unter
    [https://www.projekt-deal.de/aktuelles/](https://www.projekt-deal.de/aktuelles/)

[^8]: [https://www.projekt-deal.de/vertragskundigungen-elsevier-2017/](https://www.projekt-deal.de/vertragskundigungen-elsevier-2017/)

[^9]: [https://www.projekt-deal.de/herausgeber\_elsevier/](https://www.projekt-deal.de/herausgeber_elsevier/)
